---
---

# 《感知 理知 自我认知》读书笔记，未整理完全，超乱

---

## 视觉的优先地位
我们看到了一个物体，我们就会说我们知道了一个物体，“看“与”是“联系在一起，但我们听到了一个物体的声音，不会说我们知道了一个物体，我们只是听到了某个物体的声音而已。术语上讲，这是由于视觉在认识论中具有优先地位，是因为一开始思考这些问题的人，更多是用“看”来表达，我们所谓”主观“，”客观“都是和”看“相关，这导致我们现在的思考，哲学都是从”看“出发。这也使我们从世界中抽象出的概念更多偏向“看”。”看“是从远处”看“，不是切身的去感受，或者说，这方面更少一些。“看”只能是“旁观”，但一个物体你从正面看，和从后面看并不一样，所以产生了视角问题，这个暂时不谈。而这样抽象出来的概念往往是图像，这个图像是某个物体的”本身“，也就是它的概念，它的逻辑存在方式。至于它有什么特点，我们暂且不谈。

## 触觉
触觉不同于视觉，触觉更多是切身感受事物，而用手摸却似乎也与“是”联系在一起，我们用手摸到了某种东西，也会说我们知道了一个东西。所以可以说，触觉既具有”看“的客观性，也具有“感知”的切身性。...(完成到一半就想到这个分类不对劲，之后再进行更新)。

## 上述推论并不成立
假设我们认为我们现在所用的只是概念是从视觉进路思考得出的，而这不过是多种进路的一种，那上述推论则不成立。因为要是在这个意义上，那么“视觉”和“概念”是一组相连的概念，而自然而然的“触觉”就和“是”并不联系。但这与实际不符，“用手摸”我们也会说我知道了这个东西，这说明“概念和本身”自身是较为独立的，而视觉只是更多的与此关联罢了。所以错误在于，“视觉”和“概念和本身”之间不是逻辑的因果关系，而是更为相近。我们只能说，我们的“逻辑”和“概念”与视觉更为相似，而这种最相似的程度似乎能称为“认识论上的优先地位”。

## 相似程度不能称为“认识论上的优先地位”，以及新的需要阅读得知的问题
但另外，我又想到，触觉相较视觉拥有更少的与“概念和本身”的相近性，为什么海德格尔还会讨厌使用“视觉”呢？少使用“视觉”是什么意思呢？所以我觉得，”认识论“并不是指的这一点，而是别的东西，所以上面这个相似程度不能称为”认识论上的优先地位“。那么认识论究竟囊括什么东西呢？“视觉”和“触觉”以及其和“逻辑和本身”相连的区别我们比较清晰的分辨了，但从视觉进路出发的认识论和从触觉出发的认识论有什么区别吗？我们只是知道了“认识论”不包括什么。我从字面上看，“认识论”指的是对“认识”的论理，讨论的是我们是怎么认识一个事物这样的问题，但这个问题仍不清楚。

认识论的内容在《感知 理知 自我认知》的前几章并没有说清楚。

”
由于视觉是理知化的，理知和语言相连，所以视觉是在认识论上具有优先地位。
“

上面这句话内容还不清晰具体内容，无法得知我们人类的选择空间在哪里。不知道我们为什么能够反对“传统认识论”
问题在于，我们人类的选择空间在哪里？如果我不明白什么是认识论，什么叫视觉在认识论中具有优先地位，和它
具有优先地位的方式，我无从得知这个问题。或许，这个选择空间和位置也需要我去阅读海德格尔的书。

问题1: 认识论是什么？
问题2：我们的选择空间在哪里？
两个问题相互联系，并不像表述一样切割。

## 第五章
闻知占我们“知”的大多数。古人往往以闻知和感知区分两个世界，现在也会区分两个世界-现实世界和科学世界，而科学世界的很多东西我们是感知不到，但这两种区分性质不同。而我们为什么能知道别人知道的就是自己知道的呢？理由有二，一：我们亲历过，二：我们相似。而如果哲学家提问：我们为什么知道别人知道的就是自己知道的呢？我们可以这样么想：小孩子似乎不太在意这个问题，可以知道这是哲学家在乎的事，哲学家为什么会在乎这个事呢？哲学家是怎么在乎这个事的呢？这是值得思考的问题。另外，感受不是甲虫，不能够像甲虫一样被对象化。而描述感受和表达感受是两个不同的文字游戏。

## 另外思考中的启发
逻辑的视觉性（缺细想）
学术要求我们学习前人，不管你有多天才，因为你要不学，没人知道你说的是什么。（缺细想）
用计算机写作和用纸笔写作会带来什么思考上的区别吗？（缺细想）
