---
---

## 女性主义在公众讨论中的难题

---
难题在于：一方面，人们受到了不公正的待遇，从而要求平等，
而另一方面，两性之间的差异一直存在，且这种差异大多为中性乃至双面刃。

对于知识分子而言，这个矛盾极好解决，这是处于两个不同纬度的问题，受压迫的
人们就是受压迫了。但对公众的声音而言，他们往往不理解这种矛盾，总是以
“二者拥有各自的优缺点，各自拥有不同的社会福利”为证，诸如女性的退休年龄
比男性低。我有一个粗糙的想法，多去解释差异，将言说建立在差异的前提下，才能在压迫出现时使人理解矛盾。

## 另一困难
我想，女性主义言说的另一困难在于，只要讨论总是要区分出男性和女性，而女性主义却总是打着平权的旗号，
这一点对于公众讨论来说同样困难。

## 启发
以男性为多建立的哲学？

## 摘引
历史上大部分开天辟地的哲学家都是男人，而且哲学通常是一个男性类型。女人既没有得到追求心灵生活的教育也没有这个时间。在现代社会，尤其是在过去200年，女人为文化作出了巨大的贡献，但是大多是对文学和艺术而不是哲学。她们在“伟大哲学家”的投票中缺席需要一个解释。
我感觉女人一般比男人要更不适合居于一个高度苦行的、冰冷的、分析的空间，而这正是哲学所在。女人从整体上——显然还是有例外——更接近于实践的、个人的事务。并不是她们天生缺乏哲学或更高的数学的天赋或才能，而是她们比男人更加不愿意将生命专注于一个已被自然和人类替代了的冰冷世界。
现在女人已经最终可以获得高等教育，我们期待着看看女人们可以在那些男人们划定为属于自己的——尤其是哲学——领域中能取得什么成就。然而目前，哲学风气并不繁荣，体系化的理性已经不再有它过去所拥有的威望和文化价值。我们洞悉世界的方式已经发生改变。哲学曾一度宣称提供一个严格的方法来探寻生命的意义，它也是宗教教条的珍贵替代品。但在现代社会，宗教已经在欧洲和北美的知识分子阶层失去了基础，知识分子们不再注意寻找答案的基本人类需求。哲学现在处于边缘。哲学已经在名誉和境界上大大缩水，它现在只是一个学术化的练习。
哲学世界最近的一个真正重要的运动是存在主义，主要代表是战后巴黎的让·保罗·萨特，阿尔波特·加缪和西蒙·德·波伏娃。自那以后有过语言哲学，但缺乏对最好的哲学进行特别深刻的洞察。后结构主义和后现代主义通过他们不可靠的相对主义，毁掉了哲学的概念。没有人在意哲学家，文化批评主义开始走向前沿。媒体和锋芒毕露的流行文化现在成为主宰，然而人们需要帮助来超越这一主宰并存活下来。
“女哲学家”这个词对我来说甚至并无意义。西蒙·德·波伏娃是一个思想家而不是一个哲学家。对我来说，哲学家远离日常关怀并操控术语和概念，就像一个网格或棋盘上的计数器。西蒙·德·波伏娃和艾茵·兰德，以及其他我所喜欢的，有着她们自己极具影响力的思维系统，因而她们也应属于伟大哲学家之列。
兰德的混合理论，社会观察以及评论完全是创造性的，尽管也能看到一些浪漫主义的苗头。她的体系是宽广和复杂的，非常值得并入哲学课程。
西蒙·德·波伏娃的大部头《第二性》显示了她的混合意识。它不符合严格的哲学定义，因为它是抽象思维和历史以及人类学－现实的合成物，类型问题可能是为什么这些女哲学家没有被列入伟大哲学家之列的原因。但是柏拉图也是一个戏剧性小说的作者——因而不考虑兰德是毫无理由的。
总是抱怨在男人的性别歧视下女人生活中的小斑点是令人厌烦的。现在缺乏重要的女哲学家不是因为女性缺乏才能，而是因为哲学本身的坍塌。像传统所作的那种哲学已经是一个僵死的类型。当今是互联网时代，我们在此被信息碎片淹没。电脑前的每个人都在着手寻求和捏造他的身份。网络模仿人类的神经，它已经根本改变了年轻人的脑子。无论好坏，网络是即时的。哲学属于一个消失了的时代，一个缓慢的、修辞形式的追问。
当今的哲学现在不过是古董的研究者。
——作者为费城艺术大学（University of the Arts, Philadelphia）文科教授。以下为随文的附录（没有按照年代顺序，大抵是根据一定的重要性排序）：